Прошло около двух недель. Жизнь в Марьине текла своим порядком: Аркадий сибаритствовал, Базаров работал. Все в доме привыкли к нему, к его небрежным манерам, к его немногосложным и отрывочным речам. Фенечка, в особенности, до того с ним освоилась, что однажды ночью велела разбудить его: с Митей сделались судороги; и он пришел и, по обыкновению, полушутя, полузевая, просидел у ней часа два и помог ребенку. Зато Павел Петрович всеми силами души своей возненавидел Базарова: он считал его гордецом, нахалом, циником, плебеем; он подозревал, что Базаров не уважает его, что он едва ли не презирает его ? его, Павла Кирсанова! Николай Петрович побаивался молодого ?нигилиста? и сомневался в пользе его влияния на Аркадия; но он охотно его слушал, охотно присутствовал при его физических и химических опытах. Базаров привез с собой микроскоп и по целым часам с ним возился. Слуги также привязались к нему, хотя он над ними подтрунивал: они чувствовали, что он все-таки свой брат, не барин. Дуняша охотно с ним хихикала и искоса, значительно посматривала на него, пробегая мимо ?перепелочкой?; Петр, человек до крайности самолюбивый и глупый, вечно с напряженными морщинами на лбу, человек, которого все достоинство состояло в том, что он глядел учтиво, читал по складам и часто чистил щеточкой свой сюртучок, ? и тот ухмылялся и светлел, как только Базаров обращал на него внимание; дворовые мальчишки бегали за ?дохтуром?, как собачонки. Один старик Прокофьич не любил его, с угрюмым видом подавал ему за столом кушанья, называл его ?живодером? и ?прощелыгой? и уверял, что он с своими бакенбардами ? настоящая свинья в кусте. Прокофьич, по-своему, был аристократ не хуже Павла Петровича.
Наступили лучшие дни в году ? первые дни июня. Погода стояла прекрасная; правда, издали грозилась опять холера, но жители ...й губернии успели уже привыкнуть к ее посещениям. Базаров вставал очень рано и отправлялся версты за две, за три, не гулять ? он прогулок без дела терпеть не мог, ? а собирать травы, насекомых. Иногда он брал с собой Аркадия. На возвратном пути у них обыкновенно завязывался спор, и Аркадий обыкновенно оставался побежденным, хотя говорил больше своего товарища.
Однажды они как-то долго замешкались; Николай Петрович вышел к ним навстречу в сад и, поравнявшись с беседкой, вдруг услышал быстрые шаги и голоса обоих молодых людей. Они шли по ту сторону беседки и не могли его видеть.
? Ты отца недостаточно знаешь, ? говорил Аркадий.
Николай Петрович притаился.
? Твой отец добрый малый, ? промолвил Базаров, ? но он человек отставной, его песенка спета.
Николай Петрович приник ухом... Аркадий ничего не отвечал.
?Отставной человек? постоял минуты две неподвижно и медленно поплелся домой.
? Третьего дня, я смотрю, он Пушкина читает, ? продолжал между тем Базаров. ? Растолкуй ему, пожалуйста, что это никуда не годится. Ведь он не мальчик: пора бросить эту ерунду. И охота же быть романтиком в нынешнее время! Дай ему что-нибудь дельное почитать.
? Что бы ему дать? ? спросил Аркадий.
? Да, я думаю, Бюхнерово ?Stoff und Kraft??1 на первый случай.
? Я сам так думаю, ? заметил одобрительно Аркадий. ? ?Stoff und Kraft? написано популярным языком...
? Вот как мы с тобой, ? говорил в тот же день после обеда Николай Петрович своему брату, сидя у него в кабинете, ? в отставные люди попали, песенка наша спета. Что ж? Может быть, Базаров и прав; но мне, признаюсь, одно больно: я надеялся именно теперь тесно и дружески сойтись с Аркадием, а выходит, что я остался назади, он ушел вперед, и понять мы друг друга не можем.
? Да почему он ушел вперед? И чем он от нас так уж очень отличается? ? с нетерпением воскликнул Павел Петрович. ? Это все ему в голову синьор этот вбил, нигилист этот. Ненавижу я этого лекаришку; по-моему, он просто шарлатан; я уверен, что со всеми своими лягушками он и в физике недалеко ушел.
? Нет, брат, ты этого не говори: Базаров умен и знающ.
? И самолюбие какое противное, ? перебил опять Павел Петрович.
? Да, ? заметил Николай Петрович, ? он самолюбив. Но без этого, видно, нельзя; только вот чего я в толк не возьму. Кажется, я все делаю, чтобы не отстать от века: крестьян устроил, ферму завел, так что даже меня во всей губернии красным величают; читаю, учусь, вообще стараюсь стать в уровень с современными требованиями, ? а они говорят, что песенка моя спета. Да что, брат, я сам начинаю думать, что она точно спета.
? Это почему?
? А вот почему. Сегодня я сижу да читаю Пушкина... помнится, ?Цыгане? мне попались... Вдруг Аркадий подходит ко мне и молча, с этаким ласковым сожалением на лице, тихонько, как у ребенка, отнял у меня книгу и положил передо мной другую, немецкую... улыбнулся, и ушел, и Пушкина унес.
? Вот как! Какую же он книгу тебе дал?
? Вот эту.
И Николай Петрович вынул из заднего кармана сюртука пресловутую брошюру Бюхнера, девятого издания. Павел Петрович повертел ее в руках.
? Гм! ? промычал он. ? Аркадий Николаевич заботится о твоем воспитании. Что ж, ты пробовал читать?
? Пробовал.
? Ну и что же?
? Либо я глуп, либо это все ? вздор. Должно быть, я глуп.
? Да ты по-немецки не забыл? ? спросил Павел Петрович.
? Я по-немецки понимаю.
Павел Петрович опять повертел книгу в руках и исподлобья взглянул на брата. Оба помолчали.
? Да, кстати, ? начал Николай Петрович, видимо желая переменить разговор. ? Я получил письмо от Колязина.
? От Матвея Ильича?
? От него. Он приехал в *** ревизовать губернию. Он теперь в тузы вышел и пишет мне, что желает, по-родственному, повидаться с нами и приглашает нас с тобой и с Аркадием в город.
? Ты поедешь? ? спросил Павел Петрович.
? Нет; а ты?
? И я не поеду. Очень нужно тащиться за пятьдесят верст киселя есть. Mathieu хочет показаться нам во всей своей славе; черт с ним! будет с него губернского фимиама, обойдется без нашего. И велика важность, тайный советник! Если б я продолжал служить, тянуть эту глупую лямку, я бы теперь был генерал-адъютантом. Притом же мы с тобой отставные люди.
? Да, брат; видно, пора гроб заказывать и ручки складывать крестом на груди, ? заметил со вздохом Николай Петрович.
? Ну, я так скоро не сдамся, ? пробормотал его брат. ? У нас еще будет схватка с этим лекарем, я это предчувствую.
Схватка произошла в тот же день за вечерним чаем. Павел Петрович сошел в гостиную уже готовый к бою, раздраженный и решительный. Он ждал только предлога, чтобы накинуться на врага; но предлог долго не представлялся. Базаров вообще говорил мало в присутствии ?старичков Кирсановых? (так он называл обоих братьев), а в тот вечер он чувствовал себя не в духе и молча выпивал чашку за чашкой. Павел Петрович весь горел нетерпением; его желания сбылись наконец.
Речь зашла об одном из соседних помещиков. ?Дрянь, аристократишко?, ? равнодушно заметил Базаров, который встречался с ним в Петербурге.
? Позвольте вас спросить, ? начал Павел Петрович, и губы его задрожали, ? по вашим понятиям слова: ?дрянь? и ?аристократ? одно и то же означают?
? Я сказал: ?аристократишко?, ? проговорил Базаров, лениво отхлебывая глоток чаю.
? Точно так-с: но я полагаю, что вы такого же мнения об аристократах, как и об аристократишках. Я считаю долгом объявить вам, что я этого мнения не разделяю. Смею сказать, меня все знают за человека либерального и любящего прогресс; но именно потому я уважаю аристократов ? настоящих. Вспомните, милостивый государь (при этих словах Базаров поднял глаза на Павла Петровича), вспомните, милостивый государь, ? повторил он с ожесточением, ? английских аристократов. Они не уступают йоты от прав своих, и потому они уважают права других; они требуют исполнения обязанностей в отношении к ним, и потому они сами исполняют свои обязанности. Аристократия дала свободу Англии и поддерживает ее.
? Слыхали мы эту песню много раз, ? возразил Базаров, ? но что вы хотите этим доказать?
? Я эфтим хочу доказать, милостивый государь (Павел Петрович, когда сердился, с намерением говорил: ?эфтим? и ?эфто?, хотя очень хорошо знал, что подобных слов грамматика не допускает. В этой причуде сказывался остаток преданий Александровского времени. Тогдашние тузы, в редких случаях, когда говорили на родном языке, употребляли одни ? эфто, другие ? эхто: мы, мол, коренные русаки, и в то же время мы вельможи, которым позволяется пренебрегать школьными правилами), я эфтим хочу доказать, что без чувства собственного достоинства, без уважения к самому себе, ? а в аристократе эти чувства развиты, ? нет никакого прочного основания общественному... bien public,?2 общественному зданию. Личность, милостивый государь, ? вот главное: человеческая личность должна быть крепка, как скала, ибо на ней все строится. Я очень хорошо знаю, например, что вы изволите находить смешными мои привычки, мой туалет, мою опрятность наконец, но это все проистекает из чувства самоуважения, из чувства долга, да-с, да-с, долга. Я живу в деревне, в глуши, но я не роняю себя, я уважаю в себе человека.
? Позвольте, Павел Петрович, ? промолвил Базаров, ? вы вот уважаете себя и сидите сложа руки; какая ж от этого польза для bien public? Вы бы не уважали себя и то же бы делали.
Павел Петрович побледнел.
? Как? не только искусство, поэзию... но и... страшно вымолвить...
? Всё, ? с невыразимым спокойствием повторил Базаров.
Павел Петрович уставился на него. Он этого не ожидал, а Аркадий даже покраснел от удовольствия.
? Однако позвольте, ? заговорил Николай Петрович. ? Вы все отрицаете, или, выражаясь точнее, вы все разрушаете... Да ведь надобно же и строить.
? Это уже не наше дело... Сперва нужно место расчистить.
? Современное состояние народа этого требует, ? с важностью прибавил Аркадий, ? мы должны исполнять эти требования, мы не имеем права предаваться удовлетворению личного эгоизма.
Эта последняя фраза, видимо, не понравилась Базарову; от нее веяло философией, то есть романтизмом, ибо Базаров и философию называл романтизмом; но он не почел за нужное опровергать своего молодого ученика.
? Нет, нет! ? воскликнул с внезапным порывом Павел Петрович, ? я не хочу верить, что вы, господа, точно знаете русский народ, что вы представители его потребностей, его стремлений! Нет, русский народ не такой, каким вы его воображаете. Он свято чтит предания, он ? патриархальный, он не может жить без веры...
? Я не стану против этого спорить, ? перебил Базаров, ? я даже готов согласиться, что в этом вы правы.
? А если я прав...
? И все-таки это ничего не доказывает.
? Именно ничего не доказывает, ? повторил Аркадий с уверенностию опытного шахматного игрока, который предвидел опасный, по-видимому, ход противника и потому нисколько не смутился.
? Как ничего не доказывает? ? пробормотал изумленный Павел Петрович. ? Стало быть, вы идете против своего народа?
? А хоть бы и так? ? воскликнул Базаров. ? Народ полагает, что когда гром гремит, это Илья-пророк в колеснице по небу разъезжает. Что ж? Мне соглашаться с ним? Да притом ? он русский, а разве я сам не русский.
? Нет, вы не русский после всего, что вы сейчас сказали! Я вас за русского признать не могу.